1)*управлению программными проектами*

	вид управления проектами, в рамках которого происходит планирование, отслеживание и контроль за проектами по разработке программного обеспечения. Ключевым моментом в управлении проектом по разработке программного обеспечения является правильный выбор метода разработки.

	+Конечный результат проекта по разработке программного обеспечения нематериален
	+Недостаточность накопленного в данной области опыта
	+Быстрое изменение используемых в проекте технологий
	+Опыт управления проектами по разработке программного обеспечения часто не может быть применён к другим проектам

2)*Проектная и операционная деятельность*

	Проектная деятельность подразумевает под собой ограниченное по длительности, ресурсам и бюджету предприятие, результатом которого является уникальный продукт, услуга или документ. Операционная и функциональная деятельность по сути похожи и являются противоположностью проектной деятельности. Данные виды деятельности не ограничены по срокам и подразумевают под собой последовательные и повторяющиеся работы, результатом которых является что-либо не уникальное.

3)*Организационная структура и ее влияние на проект*



4)*Группы ролей и ответственности участников типового проекта разработки ПО*
	1)	Приведите одно из определений понятия "проект".
		Проект в управленческой деятельности — временное предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или результата
		Хорошо спланированное начинание / предприятие, разработанное индивидуально или в совместной работе для достижения точно определенных целей. Временное задание, для решения которого дано определенное время и предусмотрен точный объем ресурсов. Работа, которую выполняют для достижения точно определенного, уникального результата. Сборник действий, который связан временным периодом и который реализуется для достижения уникального результата.
	2)	Назовите обязательные характеристики понятия "проект".
		_Новизна_ ― в таком виде ранее задание не формулировалось.
		_Однократность_ ― такое задание не надо будет решать более или решение аналогичного задания в ближайшее время не предвидится.
		_Ограничение во времени_ ― цель проекта должна быть достигнута к определенному сроку.
		_Интердисциплинарность_ ― для выполнения задач недостаточно специалиста из одной сферы.
		_Сложное планирование и руководство_ ― следствие того, что ранее задание с такими условиями не было представлено.
		_Обилие рисков_ ― количество рисков и характер зависят от размера проекта и комплектности.
		срок/ресурсы/результат(качество)
	3)	Назовите дополнительные характеристики понятия "проект".
	4)	Дайте определение понятию "программа" и приведите примеры программ.
	5)	Дайте классификацию проектов. Для каждого вида проектов приведите пример из окружающей Вас жизни.
		осуществления (менее уникальны)
			инспектирования жаранее заплан изменений
			оценивания
			строительные
		развития (новые сферы, продукты, методик, цель может не достигнута)
			научно исслед
			исслед
			конструирования
		личные гос частные
		пилотный -> основной -> последующий проект
	6)	Дайте определение управлению проектами.
	7)	Перечислите подсистемы управления проектом.
	8)	Какие схемы управления проектами Вы знаете? В чем суть известных Вам схем управления проектами?
	9)	Какие структурные компоненты организации Вы знаете? Насколько они взаимосвязаны?
	10)	Что является первичным в системе "бизнес-организация"? А в соотношении "бизнес-процессы- организационная структура"?
	11)	Каковы требования к структуре управления организацией?
	12)	Каковы критерии классификации организационных структур управления?
	13)	Каким образом оптимизация организационной структуры изменяет эффективность предприятия?
	14)	Назовите и поясните элементы организационной структуры организации.
	15)	Какие организационные типы структур наиболее распространены в рыночной экономике? Опишите их.
	16)	Назовите особенности формирования матричной структуры управления. Опишите их преимущества и недостатки.
	17)	Какие задачи решаются в процессе проектирования оргструктур управления?
	18)	Опишите требования и принципы, положенные в основу проектирования оргструктур.
	19)	Проанализируйте различные варианты развития организации для компаний разных типов. Какой из них наиболее подходит для вновь созданной компании? Какой - для компании, давно "обосновавшейся" на рынке?
	20)	Какие внутренние факторы организации влияют на ее структуру? Они характерны для всех компаний или нет?
	21)	Матричная структура организации более прогрессивна, чем организационная. Если это так, то в фирме возникают одновременно две ветви власти. Каким будет правильное решение для такой ситуации? Определите место каждой из структур в жизнедеятельности фирмы, а также рамки для ее применения.

5)	 _Модели разработки ПО._
	Итеративная • Спиральная • Каскадная • V-Model • Dual Vee Model
6.	 _ЖЦ программного средства или системы_
	Инициализация (Initialization);
	Планирование (Planning);
	Выполнение (Executing);
	Контроль и мониторинг (Controlling and Monitoring);
	Завершение (Closing).
7.	 _Модель ЖЦ программного средства или системы._
8.	 _RAD-модель ЖЦ_

	2)	Определите понятие CASE-технологии.
	3)	Назовите базовые стратегии разработки ПС и систем.
	4)	Охарактеризуйте сущность каскадной стратегии разработки ПС и систем, перечислите достоинства, недостатки и области применения данной стратегии.
			линейно через анализ - проектирование - разработка - проверка модулей - проверка проетка целиком
			ошибки на раннем этапе накапливаются
	5)Охарактеризуйте сущность инкрементной стратегии разработки ПС и систем, перечислите достоинства, недостатки и области применения данной стратегии
		Инкрементное построение: разбиение большого объёма проектно-конструкторских работ на последовательность более малых составляющих частей.
	6)	Охарактеризуйте сущность эволюционной стратегии разработки ПС и систем, перечислите достоинства, недостатки и области применения данной стратегии.
		+Plan0do-check-act
	7)	Дайте сравнительную характеристику каскадной, инкрементной и эволюционной стратегий разработки ПС и систем.
	8)	Назовите общие черты каскадных моделей жизненного цикла.
	9)	Изобразите и охарактеризуйте классическую каскадную модель ЖЦ.
	10)	Изобразите и охарактеризуйте каскадную модель ЖЦ с обратными связями.
	11)	В чем заключаются ее преимущества и недостатки по сравнению с классической каскадной моделью?
	12)	Изобразите и охарактеризуйте V-образную модель ЖЦ. В чем заключаются ее отличия, преимущества и недостатки по сравнению с классической каскадной моделью?
	13)	Изобразите и охарактеризуйте V-образную модель ЖЦ с обратными связями. В чем заключаются ее преимущества и недостатки по сравнению с V-образной моделью без обратных связей?
	14)	Назовите основные черты RAD-моделей ЖЦ.
	15)	Изобразите и охарактеризуйте базовую RAD-модель ЖЦ. В чем заключаются ее отличия, преимущества и недостатки по сравнению с классической каскадной моделью?
	16)	Изобразите и охарактеризуйте RAD-модель ЖЦ, основанную на моделировании предметной области. В чем заключаются ее отличия, преимущества и недостатки по сравнению с базовой RAD-моделью?
	17)	Изобразите и охарактеризуйте RAD-модель параллельной разработки приложений. В чем заключаются ее особенности по сравнению с базовой RAD-моделью?
	18)	Перечислите основные достоинства, недостатки и области использования RAD-моделей.
	19)	Назовите общие черты инкрементных моделей ЖЦ.
	20)	Изобразите и охарактеризуйте инкрементную модель ЖЦ с уточнением требований на начальных этапах разработки. В чем заключаются ее особенности по сравнению с классической каскадной моделью?
	21)	Изобразите и охарактеризуйте инкрементную модель экстремального программирования. В чем заключаются ее особенности по сравнению с классической каскадной моделью?
	22)	Назовите общие черты эволюционных моделей ЖЦ.
	23)	Изобразите и охарактеризуйте структурную эволюционную модель быстрого прототипирования. В чем заключаются ее особенности по сравнению с другими эволюционными моделями жизненного цикла?
	24)	Изобразите и охарактеризуйте спиральную модель Боэма. Перечислит
	+зависимость эффективности проекта от стоимости с течением времени, на каждом витке спирали очередная версия продукта, с уточнением требований, качеством + след витоке фазы и квадранты данной модели. Назовите достоинства и недостатки данной модели ЖЦ.
	25)	Изобразите и охарактеризуйте спиральную модель Института качества SQI.
	26)	В чем заключаются ее особенности, достоинства и недостатки по сравнению с базовой спиральной моделью ЖЦ Боэма?
	27)	Изобразите и охарактеризуйте спиральную модель Института Управления проектами PMI. В чем заключаются ее особенности, достоинства и недостатки по сравнению с базовой спиральной моделью ЖЦ Боэма?
	28)	Изобразите и охарактеризуйте спиральную модель "win-win". В чем заключаются ее особенности, достоинства и недостатки по сравнению с базовой спиральной моделью ЖЦ Боэма?
	29)	Изобразите и охарактеризуйте спиральную модель Консорциума по вопросам разработки программного обеспечения. В чем заключаются ее особенности, достоинства и недостатки по сраврнению с базовой спиральной моделью ЖЦ Боэма?
	Каждый виток разбит на 4 сектора:
		определение целей,
		оценка и разрешение рисков,
		разработка и тестирование,
		планирование следующей итерации.

	30)	Изобразите и охарактеризуйте компонентно-ориентированную спиральную модель ЖЦ. В чем заключаются ее особенности, достоинства и недостатки по сравнению с другими спиральными моделями?
9.	 *Технология Rational Unified Process (RUP)*

	Rational Unified Process
	дополнения к языку UML. Модель RUP описывает абстрактный общий процесс, на основе которого организация или проектная команда должна создать конкретный специализированный процесс, ориентированный на её потребности.

	итеративная
	под rational
	4 фазы
		Начальная
			границы риски бащовая версия бизнес кейсы требования
			иток заклбчение о продолж проетка
		Уточнение
			анализ домена и построение архитектуры,
			документ трбований, архитектура, эконом обоснование, сниженные риски
		Построение
			Реализация функционала продукта
			Итог внешний релих
		Внедрение
			финальная версия и передача щакащчику вклбчая тесты обучение и так далее

10	*Microsoft Solution Framework (MSF)*

	Наиболее популярные прикладные варианты MSF, разработанные Microsoft:
		методика внедрения решений в области Управления проектами;
		методика управления IT-проектами на базе методологий MSF и Agile.

	MOF - mission critical

	MSF содержит:
		модели:
			модель проектной группы
				организация персонала и его деятельности
				ролевые кластеры, компетенции и ответственность
				Проектную группу объединяет единое видение проекта, стремление к воплощению его в жизнь, высокие требования к качеству работы и желание самосовершенствоваться.
					Команда соратников
					Сфокусированность на нуждах заказчика
					Нацеленность на конечный результат
					Установка на отсутствие дефектов
					Стремление к самосовершенствованию
					Заинтересованные команды работают эффективно
				В проектную группу входят такие ролевые кластеры:
					управление программой (разработку архитектуры решения)
					управление продуктом PM -  бизнес приоритеты маркетинг интересы заказчика
					разработка (разработка приложений и инфраструктуры)
					тестирование (QAE) планирование тестов, отчетность)
					управление релизом (Release manager) сопровождения инфраструктуры и бизнес процессов
					удовлетворение потребителя(UX)
			модель процессов
				Подход, основанный на фазах и вехах.
				Итеративный подход.
				Интегрированный подход к созданию и внедрению решений.

				Выработка концепции (Envisioning)
				Планирование (Planning)
				Разработка (Developing)
				Стабилизация (Stabilizing)
				Внедрение (Deploying)
		дисциплины:
			дисциплина управление проектами
				ответственность за управление проектом распределенная между лидерами ролевых кластеров внутри команды
				профессиональные менеджеры выступают в качестве консультантов и наставников команды
			дисциплина управление рисками
				выявление и анализ рисков
			дисциплина управление подготовкой

1.11.	PSP/TSP (Personal Software Process / Team Software Process)

	Personal Software Process определеяет требования к компетенциям разработчика для того, чтобы они смогли получить необходимые навыки для Team Software Process. Team Software Process в комбинации с Personal Software Process делает ставку на самоуправляемые команды численностью 3-20 человек. Команды должны:

	Установить собственные цели
	Составить свой процесс и планы
	Отслеживать работу
	Поддерживать мотивацию и максимальную производительность

1.12.	"Закон 4-х П"

1.13.	Разработка через тестирование (TDD)
1.14.	Рефакторинг
1.15.	Парное программирование
1.16.	Continuous Integration
1.17.	Система контроля версий
1.18.	Система отслеживания ошибок
1.19.	Тестирование ПО
	1)	Уровни и виды тестирования
	2)	Модульное (unit testing)
	3)	Функциональное (functional testing)
	4)	Тестирование интерфейса (UI testing)
	5)	Тестирование безопасности (security testing)
	6)	Регрессионное (regression testing)
	7)	Дымовое (smoke testing)
	8)	Тестирование производительности (performance/stress testing)
	9)	Тестирование установки (installation testing)
	10)	Тестирование удобства использования (usability testing)
	11)	Тестирование конфигурации (configuration testing)
	12)	Метрики тестирования
	13)	Способы тестирования
	14)	Периодичность тестирования

1.20.	Гибкие методологии разработки ПО

	итеративной разработки, динамическое формирование требований и обеспечение их реализации в результате постоянного взаимодействия внутри самоорганизующихся рабочих групп

	в частности экстремальное программирование, DSDM, Scrum, FDD

	необходимые для выдачи мини-прироста по функциональности: планирование, анализ требований, проектирование, программирование, тестирование и документирование

	product owner — заказчик или его полномочный представитель, определяющий требования к продукту

	Основные идеи:
		люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов;
		работающий продукт важнее исчерпывающей документации;
		сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта;
		готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану.

1.21.	Kanban
1.22.	Методология SCRUM
	1)	Теория Scrum. Правила Scrum. Scrum процесс в действии.
	2)	Роли в Scrum. За что отвечает каждая из ролей. Мифы и факты о ролях.
	3)	Product Owner как максимизатор ценности продукта.
	4)	Scrum Master как агент изменений и улучшений.
	5)	Команда разработки - самоорганизующаяся и кросс-функциональная.
	6)	События в Scrum. Принцип Inspect &Adapt.
	7)	Планирование спринта. Ежедневные митинги. Ревью спринта и ретроспектива.
	8)	Цель спринта. Зачем она нужна и как ее достичь.
	9)	Оценки в Scrum. Абсолютное и относительное оценивание. Planning Poker.
	10)	Артефакты в Scrum. Как достигать их прозрачности и эффективно работать с ними.
	11)	Требования и Product Backlog - как его создавать, поддерживать и развивать.
	12)	Приоритезация требований в Scrum.
	13)	Планирование и отслеживание прогресса по спринту и проекту в целом.
1.23.	Процессы управления проектом
	1)	Дайте определение управлению проектами.
	2)	Перечислите управляемые параметры проекта.
	3)	В чем состоит суть структуризации (декомпозиции) проекта?
	4)	Перечислите основные функции управления проектом.
	5)	Что такое миссия проекта? С какой точки зрения формулируется миссия проекта?
	6)	Определите миссию для следующих проектов: - строительство нефтепровода; -строительство жилого дома; -проект реструктуризации предприятия; -реформа образования.
	7)	Как соотносятся миссия и стратегия проекта?
	8)	Все ли фазы проекта являются обязательными (необходимыми)?
	9)	Чем отличаются фазы жизненного цикла и этапы реализации проекта?
	10)	 В чем различие организационной структуры проекта и предприятия?
	11)	 Назовите основные фазы разработки проекта.
	12)	 Что понимается под "концепцией проекта"?
	13)	 Что входит в понятие "цели проекта"?
	14)	 Каковы основные характеристики задач, формулируемых на стадии формирования концепции проекта?
	15)	 Назовите основные этапы разработки концепции проектов.
	16)	 Что составляет суть предварительного анализа осуществимости проекта?
	17)	 Перечислите основные составляющие Ходатайства о намерениях.

1.24.	Управление интеграцией проекта
	1)	Разработка устава проекта.
	2)	Разработка плана управления проектом.
	3)	Руководство и управление исполнением проекта.
	4)	Мониторинг и управление работами проекта.
	5)	Осуществление общего управления изменениями.
	6)	Завершение проекта или фазы
	7)	Входы/Инструменты/методы/выходы
1.25.	Управление содержанием проекта
	1)	Сбор требований.
	2)	Определение содержания.
	3)	Создание иерархической структуры работ (ИСР.
	4)	Подтверждение содержания.
	5)	Управление содержанием
	6)	Входы/Инструменты/методы/выходы
1.26.	Управление сроками проекта
	1)	Что такое работа? Какая работа называется фиктивной?
	2)	Что такое миссия и цели проекта? В чем состоит различие между миссией и целями проекта?
	3)	Что понимают под содержанием работ? Что необходимо определить для эффективного управления содержанием работ?
	4)	На основании чего осуществляется планирование потребности в ресурсах? Приведите пример процесса планирования ресурсов.
	5)	Приведите примеры ситуаций, когда может возникнуть ресурсный конфликт.
	6)	Какие существуют методы выравнивания потребности в ресурсах?
	7)	Что понимают под структурой работы, и из чего она состоит?
	8)	В чем состоит различие между схемой деятельности с ориентацией на результат и схемой деятельности с ориентацией на задание?
	9)	Приведите примеры факторов потерь времени в ходе реализации проекта.
	10)	Какими методами измеряется производительность труда, и в чем заключается особенность каждого метода?
	11)	Как можно классифицировать затраты проекта?
	12)	Опишите зависимость между продолжительностью и стоимостью выполнения работ. Каковы пути сокращения длительности проекта?
	13)	Планирование проекта: метод критического пути
	14)	Планирование проекта: метод PERT
	15)	Основы методики COCOMO II
	16)	Метод функциональных точек
1.27.	Управление стоимостью проекта
	1)	Чем определяется стоимость проекта?
	2)	Дайте определение понятию "бюджет" проекта.
	3)	Дайте определение понятию "смета" проекта.
	4)	Перечислите виды оценок стоимости проекта и укажите на каких стадиях они применяются.
	5)	Перечислите ресурсы, которыми определяется стоимость проекта.
	6)	Перечислите шаги по оценке затрат проекта.
	7)	Дайте определение понятию "бюджетирование".
	8)	От чего зависит форма представления бюджетов.
	9)	Перечислите типы бюджетов в зависимости от стадии жизненного цикла.
	10)	Перечислите основные понятия традиционного метода контроля и метода освоенного объема.
	11)	В чем состоит сущность прогнозирования затрат?
	12)	В чем состоит цель составления и представления отчетности?
1.28.	Управление качеством проекта
	1)	Дайте определение понятию "качество".
	2)	Приведите четыре ключевых аспекта качества.
	3)	Перечислите основополагающие принципы современной концепции менеджмента качества.
	4)	Перечислите и раскройте основные положения концепции всеобщего управления качеством.
	5)	Опишите структуру менеджмента качества в рамках управления проектами.
	6)	Из чего состоит документация по системе менеджмента качества?
	7)	Перечислите 20 элементов системы менеджмента качества по ISO 9001.
	8)	Перечислите работы по подготовке и проведению сертификации продукции проекта.
	9)	Назовите основные инструменты контроля качества продукции проекта и их направления использования.
1.29.	Управление человеческими ресурсами проекта
	1)	Назовите основные проблемы управления человеческими ресурсами проекта.
	2)	Назовите основные проблемы управления командой.
	3)	Дайте определение команды.
	4)	Назовите известные Вам типы команд.
	5)	Приведите по одному примеру из окружающей жизни для каждого типа команды.
	6)	Назовите и опишите основные факторы формирования команды.
	7)	Перечислите этапы формирования команды.
	8)	Перечислите стадии развития команды.
	9)	Перечислите типы совместной деятельности.
	10)	В чем суть проблемы расформирования команды проекта?
	11)	Какие типы конфликтов Вы знаете?
	12)	Перечислите методы управления конфликтной ситуацией
1.30.	Управление коммуникациями проекта
	1)	Дайте определение понятию "управление коммуникациями проекта".
	2)	Приведите примеры формы представления и распределения информации между участниками проекта.
	3)	Назовите основных потребителей информации проекта.
	4)	Какие процессы включает в себя функция управления информационными связями?
	5)	Что понимается под информационной системой управления проектом?
	6)	Выполнение каких функций должно обеспечиваться персональными компьютерными системами и распределенными интегрированными системами?
	7)	Назовите основные функции информационных систем поддержки принятия решений.
	8)	Назовите основные функциональные элементы интегрированной информационной системы поддержки принятия решений на стадии выполнения проекта.
	9)	Какие стадии включает в себя процесс внедрения информационной системы управления проектами?
	10)	 Каковы основные проблемы при построении автоматизированной системы управления проектами?
	11)	 Каковы наиболее распространенные ошибки при внедрении систем управления проектами?
1.31.	Управление рисками проекта
	1)	Перечислите факторы неопределенности и риска в процессе принятия решений.
	2)	Дайте определение понятиям "неопределенность", "риск", "вероятность риска".
	3)	Что такое измерение рисков?
	4)	Назовите три возможных экономических результата риска.
	5)	Дайте определение понятию "управление рисками".
	6)	Раскройте содержание управления рисками.
	7)	Дайте определение понятию "анализ рисков".
	8)	Какие виды оценки риска Вам известны?
	9)	Перечислите методы снижения рисков.
	10)	 Что такое страхование рисков и каким образом использовать этот метод снижения рисков?
	11)	 Как использовать распределение рисков между участниками проекта?
1.32.	Управление закупками проекта

