Александр, добрый вечер!
Указания по выполнению КР и ИПР по курсу «Системный анализ и исследование операций» следующие.
Вы должны выполнить следующие работы
КР1--- «Решение задачи о потоке минимальной стоимости методом потенциалов», задание №1,
КР2 --- «Решение задачи коммивояжёра», задание № 2 Здесь достаточно, чтобы эти задания Вы выполнили «вручную», описав подробно 3 итерации.

ИПР1--- «Решение линейной задачи целочисленного программирования методом ветвей и границ» , задание №3,
ИПР2 --- «Решение задачи о назначениях венгерским методом» , задание №4.

Здесь предполагается, что эти алгоритмы будут реализованы Вами в виде программ и работа Ваших программ проиллюстрирована на примерах из указанных заданий.
Если итераций много, то нужно подробно описать 3 итерации, остальные итерации можно описать кратко.

Теоретический материал см. в файле Лекции_САиИО, задания и иллюстративные примеры см. в файле Тестовые_задачи_САиИО.
В этом же файле см. условия заданий.
С уважением, Костюкова О.И